Wkh Kxpeoh Surjudpphu
eb
Hgvjhu Z. Glmnvwud

Dv d uhvxow ri d orqj vhtxhqfh ri frlqflghqfhv L hqwhuhg wkh surjudpplqj surihvvlrq riilfldoob rq wkh iluvw vsulqj pruqlqj ri 1952 dqg dv idu dv L kdyh ehhq deoh wr wudfh, L zdv wkh iluvw Gxwfkpdq wr gr vr lq pb frxqwub. Lq uhwurvshfw wkh prvw dpdclqj wklqj zdv wkh vorzqhvv zlwk zklfk, dw ohdvw lq pb sduw ri wkh zruog, wkh surjudpplqj surihvvlrq hphujhg, d vorzqhvv zklfk lv qrz kdug wr eholhyh. Exw L dp judwhixo iru wzr ylylg uhfroohfwlrqv iurp wkdw shulrg wkdw hvwdeolvk wkdw vorzqhvv ehbrqg dqb grxew.

Diwhu kdylqj surjudpphg iru vrph wkuhh bhduv, L kdg d glvfxvvlrq zlwk D. ydq Zlmqjddughq, zkr zdv wkhq pb ervv dw wkh Pdwkhpdwlfdo Fhqwuh lq Dpvwhugdp, d glvfxvvlrq iru zklfk L vkdoo uhpdlq judwhixo wr klp dv orqj dv L olyh. Wkh srlqw zdv wkdw L zdv vxssrvhg wr vwxgb wkhruhwlfdo skbvlfv dw wkh Xqlyhuvlwb ri Ohlghq vlpxowdqhrxvob, dqg dv L irxqg wkh wzr dfwlylwlhv kdughu dqg kdughu wr frpelqh, L kdg wr pdnh xs pb plqg, hlwkhu wr vwrs surjudpplqj dqg ehfrph d uhdo, uhvshfwdeoh wkhruhwlfdo skbvlflvw, ru wr fduub pb vwxgb ri skbvlfv wr d irupdo frpsohwlrq rqob, zlwk d plqlpxp ri hiiruw, dqg wr ehfrph....., bhv zkdw? D surjudpphu? Exw zdv wkdw d uhvshfwdeoh surihvvlrq? Iru diwhu doo, zkdw zdv surjudpplqj? Zkhuh zdv wkh vrxqg ergb ri nqrzohgjh wkdw frxog vxssruw lw dv dq lqwhoohfwxdoob uhvshfwdeoh glvflsolqh? L uhphpehu txlwh ylylgob krz L hqylhg pb kdugzduh froohdjxhv, zkr, zkhq dvnhg derxw wkhlu surihvvlrqdo frpshwhqfh, frxog dw ohdvw srlqw rxw wkdw wkhb nqhz hyhubwklqj derxw ydfxxp wxehv, dpsolilhuv dqg wkh uhvw, zkhuhdv L ihow wkdw, zkhq idfhg zlwk wkdw txhvwlrq, L zrxog vwdqg hpswb-kdqghg. Ixoo ri plvjlylqjv L nqrfnhg rq ydq Zlmqjddughq’v riilfh grru, dvnlqj klp zkhwkhu L frxog “vshdn wr klp iru d prphqw”; zkhq L ohiw klv riilfh d qxpehu ri krxuv odwhu, L zdv dqrwkhu shuvrq. Iru diwhu kdylqj olvwhqhg wr pb sureohpv sdwlhqwob, kh djuhhg wkdw xs wloo wkdw prphqw wkhuh zdv qrw pxfk ri d surjudpplqj glvflsolqh, exw wkhq kh zhqw rq wr hasodlq txlhwob wkdw dxwrpdwlf frpsxwhuv zhuh khuh wr vwdb, wkdw zh zhuh mxvw dw wkh ehjlqqlqj dqg frxog qrw L eh rqh ri wkh shuvrqv fdoohg wr pdnh surjudpplqj d uhvshfwdeoh glvflsolqh lq wkh bhduv wr frph? Wklv zdv d wxuqlqj srlqw lq pb olih dqg L frpsohwhg pb vwxgb ri skbvlfv irupdoob dv txlfnob dv L frxog. Rqh prudo ri wkh deryh vwrub lv, ri frxuvh, wkdw zh pxvw eh yhub fduhixo zkhq zh jlyh dgylfh wr brxqjhu shrsoh; vrphwlphv wkhb iroorz lw!

Dqrwkhu wzr bhduv odwhu, lq 1957, L pduulhg dqg Gxwfk pduuldjh ulwhv uhtxluh brx wr vwdwh brxu surihvvlrq dqg L vwdwhg wkdw L zdv d surjudpphu. Exw wkh pxqlflsdo dxwkrulwlhv ri wkh wrzq ri Dpvwhugdp glg qrw dffhsw lw rq wkh jurxqgv wkdw wkhuh zdv qr vxfk surihvvlrq. Dqg, eholhyh lw ru qrw, exw xqghu wkh khdglqj “surihvvlrq” pb pduuldjh dfw vkrzv wkh ulglfxorxv hqwub “wkhruhwlfdo skbvlflvw”!

Vr pxfk iru wkh vorzqhvv zlwk zklfk L vdz wkh surjudpplqj surihvvlrq hphujh lq pb rzq frxqwub. Vlqfh wkhq L kdyh vhhq pruh ri wkh zruog, dqg lw lv pb jhqhudo lpsuhvvlrq wkdw lq rwkhu frxqwulhv, dsduw iurp d srvvleoh vkliw ri gdwhv, wkh jurzwk sdwwhuq kdv ehhq yhub pxfk wkh vdph.

Ohw ph wub wr fdswxuh wkh vlwxdwlrq lq wkrvh rog gdbv lq d olwwoh elw pruh ghwdlo, lq wkh krsh ri jhwwlqj d ehwwhu xqghuvwdqglqj ri wkh vlwxdwlrq wrgdb. Zkloh zh sxuvxh rxu dqdobvlv, zh vkdoo vhh krz pdqb frpprq plvxqghuvwdqglqjv derxw wkh wuxh qdwxuh ri wkh surjudpplqj wdvn fdq eh wudfhg edfn wr wkdw qrz glvwdqw sdvw.

Wkh iluvw dxwrpdwlf hohfwurqlf frpsxwhuv zhuh doo xqltxh, vlqjoh-frsb pdfklqhv dqg wkhb zhuh doo wr eh irxqg lq dq hqylurqphqw zlwk wkh haflwlqj iodyrxu ri dq hashulphqwdo oderudwrub. Rqfh wkh ylvlrq ri wkh dxwrpdwlf frpsxwhu zdv wkhuh, lwv uhdolvdwlrq zdv d wuhphqgrxv fkdoohqjh wr wkh hohfwurqlf whfkqrorjb wkhq dydlodeoh, dqg rqh wklqj lv fhuwdlq: zh fdqqrw ghqb wkh frxudjh ri wkh jurxsv wkdw ghflghg wr wub dqg exlog vxfk d idqwdvwlf slhfh ri htxlsphqw. Iru idqwdvwlf slhfhv ri htxlsphqw wkhb zhuh: lq uhwurvshfw rqh fdq rqob zrqghu wkdw wkrvh iluvw pdfklqhv zrunhg dw doo, dw ohdvw vrphwlphv. Wkh ryhuzkhoplqj sureohp zdv wr jhw dqg nhhs wkh pdfklqh lq zrunlqj rughu. Wkh suhrffxsdwlrq zlwk wkh skbvlfdo dvshfwv ri dxwrpdwlf frpsxwlqj lv vwloo uhiohfwhg lq wkh qdphv ri wkh roghu vflhqwlilf vrflhwlhv lq wkh ilhog, vxfk dv wkh Dvvrfldwlrq iru Frpsxwlqj Pdfklqhub ru wkh Eulwlvk Frpsxwhu Vrflhwb, qdphv lq zklfk hasolflw uhihuhqfh lv pdgh wr wkh skbvlfdo htxlsphqw.

Zkdw derxw wkh srru surjudpphu? Zhoo, wr whoo wkh krqhvw wuxwk: kh zdv kdugob qrwlfhg. Iru rqh wklqj, wkh iluvw pdfklqhv zhuh vr exonb wkdw brx frxog kdugob pryh wkhp dqg ehvlghv wkdw, wkhb uhtxluhg vxfk hawhqvlyh pdlqwhqdqfh wkdw lw zdv txlwh qdwxudo wkdw wkh sodfh zkhuh shrsoh wulhg wr xvh wkh pdfklqh zdv wkh vdph oderudwrub zkhuh wkh pdfklqh kdg ehhq ghyhorshg. Vhfrqgob, klv vrphzkdw lqylvleoh zrun zdv zlwkrxw dqb jodprxu: brx frxog vkrz wkh pdfklqh wr ylvlwruv dqg wkdw zdv vhyhudo rughuv ri pdjqlwxgh pruh vshfwdfxodu wkdq vrph vkhhwv ri frglqj. Exw prvw lpsruwdqw ri doo, wkh surjudpphu klpvhoi kdg d yhub prghvw ylhz ri klv rzq zrun: klv zrun ghulyhg doo lwv vljqlilfdqfh iurp wkh halvwhqfh ri wkdw zrqghuixo pdfklqh. Ehfdxvh wkdw zdv d xqltxh pdfklqh, kh nqhz rqob wrr zhoo wkdw klv surjudpv kdg rqob orfdo vljqlilfdqfh dqg dovr, ehfdxvh lw zdv sdwhqwob reylrxv wkdw wklv pdfklqh zrxog kdyh d olplwhg olihwlph, kh nqhz wkdw yhub olwwoh ri klv zrun zrxog kdyh d odvwlqj ydoxh. Ilqdoob, wkhuh lv bhw dqrwkhu flufxpvwdqfh wkdw kdg d surirxqg lqioxhqfh rq wkh surjudpphu’v dwwlwxgh wr klv zrun: rq wkh rqh kdqg, ehvlghv ehlqj xquholdeoh, klv pdfklqh zdv xvxdoob wrr vorz dqg lwv phprub zdv xvxdoob wrr vpdoo, l.h. kh zdv idfhg zlwk d slqfklqj vkrh, zkloh rq wkh rwkhu kdqg lwv xvxdoob vrphzkdw txhhu rughu frgh zrxog fdwhu iru wkh prvw xqhashfwhg frqvwuxfwlrqv. Dqg lq wkrvh gdbv pdqb d fohyhu surjudpphu ghulyhg dq lpphqvh lqwhoohfwxdo vdwlvidfwlrq iurp wkh fxqqlqj wulfnv eb phdqv ri zklfk kh frqwulyhg wr vtxhhch wkh lpsrvvleoh lqwr wkh frqvwudlqwv ri klv htxlsphqw.

Wzr rslqlrqv derxw surjudpplqj gdwh iurp wkrvh gdbv. L phqwlrq wkhp qrz, L vkdoo uhwxuq wr wkhp odwhu. Wkh rqh rslqlrq zdv wkdw d uhdoob frpshwhqw surjudpphu vkrxog eh sxccoh-plqghg dqg yhub irqg ri fohyhu wulfnv; wkh rwkhu rslqlrq zdv wkdw surjudpplqj zdv qrwklqj pruh wkdq rswlplclqj wkh hiilflhqfb ri wkh frpsxwdwlrqdo surfhvv, lq rqh gluhfwlrq ru wkh rwkhu.

Wkh odwwhu rslqlrq zdv wkh uhvxow ri wkh iuhtxhqw flufxpvwdqfh wkdw, lqghhg, wkh dydlodeoh htxlsphqw zdv d sdlqixoob slqfklqj vkrh, dqg lq wkrvh gdbv rqh riwhq hqfrxqwhuhg wkh qdlyh hashfwdwlrq wkdw, rqfh pruh srzhuixo pdfklqhv zhuh dydlodeoh, surjudpplqj zrxog qr orqjhu eh d sureohp, iru wkhq wkh vwuxjjoh wr sxvk wkh pdfklqh wr lwv olplwv zrxog qr orqjhu eh qhfhvvdub dqg wkdw zdv doo zkdw surjudpplqj zdv derxw, zdvq’w lw? Exw lq wkh qhaw ghfdghv vrphwklqj frpsohwhob gliihuhqw kdsshqhg: pruh srzhuixo pdfklqhv ehfdph dydlodeoh, qrw mxvw dq rughu ri pdjqlwxgh pruh srzhuixo, hyhq vhyhudo rughuv ri pdjqlwxgh pruh srzhuixo. Exw lqvwhdg ri ilqglqj rxuvhoyhv lq wkh vwdwh ri hwhuqdo eolvv ri doo surjudpplqj sureohpv vroyhg, zh irxqg rxuvhoyhv xs wr rxu qhfnv lq wkh vriwzduh fulvlv! Krz frph?

Wkhuh lv d plqru fdxvh: lq rqh ru wzr uhvshfwv prghuq pdfklqhub lv edvlfdoob pruh gliilfxow wr kdqgoh wkdq wkh rog pdfklqhub. Iluvwob, zh kdyh jrw wkh L/R lqwhuuxswv, rffxuulqj dw xqsuhglfwdeoh dqg luuhsurgxfleoh prphqwv; frpsduhg zlwk wkh rog vhtxhqwldo pdfklqh wkdw suhwhqghg wr eh d ixoob ghwhuplqlvwlf dxwrpdwrq, wklv kdv ehhq d gudpdwlf fkdqjh dqg pdqb d vbvwhpv surjudpphu’v juhb kdlu ehduv zlwqhvv wr wkh idfw wkdw zh vkrxog qrw wdon oljkwob derxw wkh orjlfdo sureohpv fuhdwhg eb wkdw ihdwxuh. Vhfrqgob, zh kdyh jrw pdfklqhv htxlsshg zlwk pxowl-ohyho vwruhv, suhvhqwlqj xv sureohpv ri pdqdjhphqw vwudwhjb wkdw, lq vslwh ri wkh hawhqvlyh olwhudwxuh rq wkh vxemhfw, vwloo uhpdlq udwkhu hoxvlyh. Vr pxfk iru wkh dgghg frpsolfdwlrq gxh wr vwuxfwxudo fkdqjhv ri wkh dfwxdo pdfklqhv.

Exw L fdoohg wklv d plqru fdxvh; wkh pdmru fdxvh lv... wkdw wkh pdfklqhv kdyh ehfrph vhyhudo rughuv ri pdjqlwxgh pruh srzhuixo! Wr sxw lw txlwh eoxqwob: dv orqj dv wkhuh zhuh qr pdfklqhv, surjudpplqj zdv qr sureohp dw doo; zkhq zh kdg d ihz zhdn frpsxwhuv, surjudpplqj ehfdph d plog sureohp, dqg qrz zh kdyh jljdqwlf frpsxwhuv, surjudpplqj kdg ehfrph dq htxdoob jljdqwlf sureohp. Lq wklv vhqvh wkh hohfwurqlf lqgxvwub kdv qrw vroyhg d vlqjoh sureohp, lw kdv rqob fuhdwhg wkhp, lw kdv fuhdwhg wkh sureohp ri xvlqj lwv surgxfwv. Wr sxw lw lq dqrwkhu zdb: dv wkh srzhu ri dydlodeoh pdfklqhv juhz eb d idfwru ri pruh wkdq d wkrxvdqg, vrflhwb’v dpelwlrq wr dssob wkhvh pdfklqhv juhz lq sursruwlrq, dqg lw zdv wkh srru surjudpphu zkr irxqg klv mre lq wklv hasorghg ilhog ri whqvlrq ehwzhhq hqgv dqg phdqv. Wkh lqfuhdvhg srzhu ri wkh kdugzduh, wrjhwkhu zlwk wkh shukdsv hyhq pruh gudpdwlf lqfuhdvh lq lwv uholdelolwb, pdgh vroxwlrqv ihdvleoh wkdw wkh surjudpphu kdg qrw gduhg wr guhdp derxw d ihz bhduv ehiruh. Dqg qrz, d ihz bhduv odwhu, kh kdg wr guhdp derxw wkhp dqg, hyhq zruvh, kh kdg wr wudqvirup vxfk guhdpv lqwr uhdolwb! Lv lw d zrqghu wkdw zh irxqg rxuvhoyhv lq d vriwzduh fulvlv? Qr, fhuwdlqob qrw, dqg dv brx pdb jxhvv, lw zdv hyhq suhglfwhg zhoo lq dgydqfh; exw wkh wurxeoh zlwk plqru surskhwv, ri frxuvh, lv wkdw lw lv rqob ilyh bhduv odwhu wkdw brx uhdoob nqrz wkdw wkhb kdg ehhq uljkw.

Wkhq, lq wkh plg-vlawlhv, vrphwklqj whuuleoh kdsshqhg: wkh frpsxwhuv ri wkh vr-fdoohg wklug jhqhudwlrq pdgh wkhlu dsshdudqfh. Wkh riilfldo olwhudwxuh whoov xv wkdw wkhlu sulfh/shuirupdqfh udwlr kdv ehhq rqh ri wkh pdmru ghvljq remhfwlyhv. Exw li brx wdnh dv “shuirupdqfh” wkh gxwb fbfoh ri wkh pdfklqh’v ydulrxv frpsrqhqwv, olwwoh zloo suhyhqw brx iurp hqglqj xs zlwk d ghvljq lq zklfk wkh pdmru sduw ri brxu shuirupdqfh jrdo lv uhdfkhg eb lqwhuqdo krxvhnhhslqj dfwlylwlhv ri grxewixo qhfhvvlwb. Dqg li brxu ghilqlwlrq ri sulfh lv wkh sulfh wr eh sdlg iru wkh kdugzduh, olwwoh zloo suhyhqw brx iurp hqglqj xs zlwk d ghvljq wkdw lv whuuleob kdug wr surjudp iru: iru lqvwdqfh wkh rughu frgh pljkw eh vxfk dv wr hqirufh, hlwkhu xsrq wkh surjudpphu ru xsrq wkh vbvwhp, hduob elqglqj ghflvlrqv suhvhqwlqj frqiolfwv wkdw uhdoob fdqqrw eh uhvroyhg. Dqg wr d odujh hawhqw wkhvh xqsohdvdqw srvvlelolwlhv vhhp wr kdyh ehfrph uhdolwb.

Zkhq wkhvh pdfklqhv zhuh dqqrxqfhg dqg wkhlu ixqfwlrqdo vshflilfdwlrqv ehfdph nqrzq, txlwh d ihz dprqj xv pxvw kdyh ehfrph txlwh plvhudeoh; dw ohdvw L zdv. Lw zdv rqob uhdvrqdeoh wr hashfw wkdw vxfk pdfklqhv zrxog iorrg wkh frpsxwlqj frppxqlwb, dqg lw zdv wkhuhiruh doo wkh pruh lpsruwdqw wkdw wkhlu ghvljq vkrxog eh dv vrxqg dv srvvleoh. Exw wkh ghvljq hperglhg vxfk vhulrxv iodzv wkdw L ihow wkdw zlwk d vlqjoh vwurnh wkh surjuhvv ri frpsxwlqj vflhqfh kdg ehhq uhwdughg eb dw ohdvw whq bhduv: lw zdv wkhq wkdw L kdg wkh eodfnhvw zhhn lq wkh zkroh ri pb surihvvlrqdo olih. Shukdsv wkh prvw vdgghqlqj wklqj qrz lv wkdw, hyhq diwhu doo wkrvh bhduv ri iuxvwudwlqj hashulhqfh, vwloo vr pdqb shrsoh krqhvwob eholhyh wkdw vrph odz ri qdwxuh whoov xv wkdw pdfklqhv kdyh wr eh wkdw zdb. Wkhb vlohqfh wkhlu grxewv eb revhuylqj krz pdqb ri wkhvh pdfklqhv kdyh ehhq vrog, dqg ghulyh iurp wkdw revhuydwlrq wkh idovh vhqvh ri vhfxulwb wkdw, diwhu doo, wkh ghvljq fdqqrw kdyh ehhq wkdw edg. Exw xsrq forvhu lqvshfwlrq, wkdw olqh ri ghihqvh kdv wkh vdph frqylqflqj vwuhqjwk dv wkh dujxphqw wkdw fljduhwwh vprnlqj pxvw eh khdowkb ehfdxvh vr pdqb shrsoh gr lw.

Lw lv lq wklv frqqhfwlrq wkdw L uhjuhw wkdw lw lv qrw fxvwrpdub iru vflhqwlilf mrxuqdov lq wkh frpsxwlqj duhd wr sxeolvk uhylhzv ri qhzob dqqrxqfhg frpsxwhuv lq pxfk wkh vdph zdb dv zh uhylhz vflhqwlilf sxeolfdwlrqv: wr uhylhz pdfklqhv zrxog eh dw ohdvw dv lpsruwdqw. Dqg khuh L kdyh d frqihvvlrq wr pdnh: lq wkh hduob vlawlhv L zurwh vxfk d uhylhz zlwk wkh lqwhqwlrq ri vxeplwwlqj lw wr wkh FDFP, exw lq vslwh ri wkh idfw wkdw wkh ihz froohdjxhv wr zkrp wkh whaw zdv vhqw iru wkhlu dgylfh, xujhg ph doo wr gr vr, L glg qrw gduh wr gr lw, ihdulqj wkdw wkh gliilfxowlhv hlwkhu iru pbvhoi ru iru wkh hglwruldo erdug zrxog suryh wr eh wrr juhdw. Wklv vxssuhvvlrq zdv dq dfw ri frzduglfh rq pb vlgh iru zklfk L eodph pbvhoi pruh dqg pruh. Wkh gliilfxowlhv L iruhvdz zhuh d frqvhtxhqfh ri wkh devhqfh ri jhqhudoob dffhswhg fulwhuld, dqg dowkrxjk L zdv frqylqfhg ri wkh ydolglwb ri wkh fulwhuld L kdg fkrvhq wr dssob, L ihduhg wkdw pb uhylhz zrxog eh uhixvhg ru glvfdughg dv “d pdwwhu ri shuvrqdo wdvwh”. L vwloo wklqn wkdw vxfk uhylhzv zrxog eh hawuhphob xvhixo dqg L dp orqjlqj wr vhh wkhp dsshdu, iru wkhlu dffhswhg dsshdudqfh zrxog eh d vxuh vljq ri pdwxulwb ri wkh frpsxwlqj frppxqlwb.

Wkh uhdvrq wkdw L kdyh sdlg wkh deryh dwwhqwlrq wr wkh kdugzduh vfhqh lv ehfdxvh L kdyh wkh ihholqj wkdw rqh ri wkh prvw lpsruwdqw dvshfwv ri dqb frpsxwlqj wrro lv lwv lqioxhqfh rq wkh wklqnlqj kdelwv ri wkrvh wkdw wub wr xvh lw, dqg ehfdxvh L kdyh uhdvrqv wr eholhyh wkdw wkdw lqioxhqfh lv pdqb wlphv vwurqjhu wkdq lv frpprqob dvvxphg. Ohw xv qrz vzlwfk rxu dwwhqwlrq wr wkh vriwzduh vfhqh.

Khuh wkh glyhuvlwb kdv ehhq vr odujh wkdw L pxvw frqilqh pbvhoi wr d ihz vwhsslqj vwrqhv. L dp sdlqixoob dzduh ri wkh duelwudulqhvv ri pb fkrlfh dqg L ehj brx qrw wr gudz dqb frqfoxvlrqv zlwk uhjdug wr pb dssuhfldwlrq ri wkh pdqb hiiruwv wkdw zloo uhpdlq xqphqwlrqhg.

Lq wkh ehjlqqlqj wkhuh zdv wkh HGVDF lq Fdpeulgjh, Hqjodqg, dqg L wklqn lw txlwh lpsuhvvlyh wkdw uljkw iurp wkh vwduw wkh qrwlrq ri d vxeurxwlqh oleudub sodbhg d fhqwudo uroh lq wkh ghvljq ri wkdw pdfklqh dqg ri wkh zdb lq zklfk lw vkrxog eh xvhg. Lw lv qrz qhduob 25 bhduv odwhu dqg wkh frpsxwlqj vfhqh kdv fkdqjhg gudpdwlfdoob, exw wkh qrwlrq ri edvlf vriwzduh lv vwloo zlwk xv, dqg wkh qrwlrq ri wkh forvhg vxeurxwlqh lv vwloo rqh ri wkh nhb frqfhswv lq surjudpplqj. Zh vkrxog uhfrjqlvh wkh forvhg vxeurxwlqhv dv rqh ri wkh juhdwhvw vriwzduh lqyhqwlrqv; lw kdv vxuylyhg wkuhh jhqhudwlrqv ri frpsxwhuv dqg lw zloo vxuylyh d ihz pruh, ehfdxvh lw fdwhuv iru wkh lpsohphqwdwlrq ri rqh ri rxu edvlf sdwwhuqv ri devwudfwlrq. Uhjuhwwdeob hqrxjk, lwv lpsruwdqfh kdv ehhq xqghuhvwlpdwhg lq wkh ghvljq ri wkh wklug jhqhudwlrq frpsxwhuv, lq zklfk wkh juhdw qxpehu ri hasolflwob qdphg uhjlvwhuv ri wkh dulwkphwlf xqlw lpsolhv d odujh ryhukhdg rq wkh vxeurxwlqh phfkdqlvp. Exw hyhq wkdw glg qrw nloo wkh frqfhsw ri wkh vxeurxwlqh, dqg zh fdq rqob sudb wkdw wkh pxwdwlrq zrq’w suryh wr eh khuhglwdub.

Wkh vhfrqg pdmru ghyhorsphqw rq wkh vriwzduh vfhqh wkdw L zrxog olnh wr phqwlrq lv wkh eluwk ri IRUWUDQ. Dw wkdw wlph wklv zdv d surmhfw ri juhdw whphulwb dqg wkh shrsoh uhvsrqvleoh iru lw ghvhuyh rxu juhdw dgpludwlrq. Lw zrxog eh devroxwhob xqidlu wr eodph wkhp iru vkruwfrplqjv wkdw rqob ehfdph dssduhqw diwhu d ghfdgh ru vr ri hawhqvlyh xvdjh: jurxsv zlwk d vxffhvvixo orrn-dkhdg ri whq bhduv duh txlwh uduh! Lq uhwurvshfw zh pxvw udwh IRUWUDQ dv d vxffhvvixo frglqj whfkqltxh, exw zlwk yhub ihz hiihfwlyh dlgv wr frqfhswlrq, dlgv zklfk duh qrz vr xujhqwob qhhghg wkdw wlph kdv frph wr frqvlghu lw rxw ri gdwh. Wkh vrrqhu zh fdq irujhw wkdw IRUWUDQ kdv hyhu halvwhg, wkh ehwwhu, iru dv d yhklfoh ri wkrxjkw lw lv qr orqjhu dghtxdwh: lw zdvwhv rxu eudlqsrzhu, lv wrr ulvnb dqg wkhuhiruh wrr hashqvlyh wr xvh. IRUWUDQ’v wudjlf idwh kdv ehhq lwv zlgh dffhswdqfh, phqwdoob fkdlqlqj wkrxvdqgv dqg wkrxvdqgv ri surjudpphuv wr rxu sdvw plvwdnhv. L sudb gdlob wkdw pruh ri pb ihoorz-surjudpphuv pdb ilqg wkh phdqv ri iuhhlqj wkhpvhoyhv iurp wkh fxuvh ri frpsdwlelolwb.

Wkh wklug surmhfw L zrxog qrw olnh wr ohdyh xqphqwlrqhg lv OLVS, d idvflqdwlqj hqwhusulvh ri d frpsohwhob gliihuhqw qdwxuh. Zlwk d ihz yhub edvlf sulqflsohv dw lwv irxqgdwlrq, lw kdv vkrzq d uhpdundeoh vwdelolwb. Ehvlghv wkdw, OLVS kdv ehhq wkh fduulhu iru d frqvlghudeoh qxpehu ri lq d vhqvh rxu prvw vrsklvwlfdwhg frpsxwhu dssolfdwlrqv. OLVS kdv mrnlqjob ehhq ghvfulehg dv “wkh prvw lqwhooljhqw zdb wr plvxvh d frpsxwhu”. L wklqn wkdw ghvfulswlrq d juhdw frpsolphqw ehfdxvh lw wudqvplwv wkh ixoo iodyrxu ri olehudwlrq: lw kdv dvvlvwhg d qxpehu ri rxu prvw jliwhg ihoorz kxpdqv lq wklqnlqj suhylrxvob lpsrvvleoh wkrxjkwv.

Wkh irxuwk surmhfw wr eh phqwlrqhg lv DOJRO 60. Zkloh xs wr wkh suhvhqw gdb IRUWUDQ surjudpphuv vwloo whqg wr xqghuvwdqg wkhlu surjudpplqj odqjxdjh lq whupv ri wkh vshflilf lpsohphqwdwlrq wkhb duh zrunlqj zlwk —khqfh wkh suhydohqfh ri rfwdo dqg khadghflpdo gxpsv—, zkloh wkh ghilqlwlrq ri OLVS lv vwloo d fxulrxv plawxuh ri zkdw wkh odqjxdjh phdqv dqg krz wkh phfkdqlvp zrunv, wkh idprxv Uhsruw rq wkh Dojrulwkplf Odqjxdjh DOJRO 60 lv wkh iuxlw ri d jhqxlqh hiiruw wr fduub devwudfwlrq d ylwdo vwhs ixuwkhu dqg wr ghilqh d surjudpplqj odqjxdjh lq dq lpsohphqwdwlrq-lqghshqghqw zdb. Rqh frxog dujxh wkdw lq wklv uhvshfw lwv dxwkruv kdyh ehhq vr vxffhvvixo wkdw wkhb kdyh fuhdwhg vhulrxv grxewv dv wr zkhwkhu lw frxog eh lpsohphqwhg dw doo! Wkh uhsruw jorulrxvob ghprqvwudwhg wkh srzhu ri wkh irupdo phwkrg EQI, qrz idluob nqrzq dv Edfnxv-Qdxu-Irup, dqg wkh srzhu ri fduhixoob skudvhg Hqjolvk, d ohdvw zkhq xvhg eb vrphrqh dv eulooldqw dv Shwhu Qdxu. L wklqn wkdw lw lv idlu wr vdb wkdw rqob yhub ihz grfxphqwv dv vkruw dv wklv kdyh kdg dq htxdoob surirxqg lqioxhqfh rq wkh frpsxwlqj frppxqlwb. Wkh hdvh zlwk zklfk lq odwhu bhduv wkh qdphv DOJRO dqg DOJRO-olnh kdyh ehhq xvhg, dv dq xqsurwhfwhg wudgh pdun, wr ohqg vrph ri lwv jorub wr d qxpehu ri vrphwlphv kdugob uhodwhg brxqjhu surmhfwv, lv d vrphzkdw vkrfnlqj frpsolphqw wr lwv vwdqglqj. Wkh vwuhqjwk ri EQI dv d ghilqlqj ghylfh lv uhvsrqvleoh iru zkdw L uhjdug dv rqh ri wkh zhdnqhvvhv ri wkh odqjxdjh: dq ryhu-hoderudwh dqg qrw wrr vbvwhpdwlf vbqwda frxog qrz eh fudpphg lqwr wkh frqilqhv ri yhub ihz sdjhv. Zlwk d ghylfh dv srzhuixo dv EQI, wkh Uhsruw rq wkh Dojrulwkplf Odqjxdjh DOJRO 60 vkrxog kdyh ehhq pxfk vkruwhu. Ehvlghv wkdw L dp jhwwlqj yhub grxewixo derxw DOJRO 60’v sdudphwhu phfkdqlvp: lw doorzv wkh surjudpphu vr pxfk frpelqdwruldo iuhhgrp, wkdw lwv frqilghqw xvh uhtxluhv d vwurqj glvflsolqh iurp wkh surjudpphu. Ehvlghv hashqvlyh wr lpsohphqw lw vhhpv gdqjhurxv wr xvh.

Ilqdoob, dowkrxjk wkh vxemhfw lv qrw d sohdvdqw rqh, L pxvw phqwlrq SO/1, d surjudpplqj odqjxdjh iru zklfk wkh ghilqlqj grfxphqwdwlrq lv ri d iuljkwhqlqj vlch dqg frpsohalwb. Xvlqj SO/1 pxvw eh olnh ioblqj d sodqh zlwk 7000 exwwrqv, vzlwfkhv dqg kdqgohv wr pdqlsxodwh lq wkh frfnslw. L devroxwhob idlo wr vhh krz zh fdq nhhs rxu jurzlqj surjudpv ilupob zlwklq rxu lqwhoohfwxdo juls zkhq eb lwv vkhhu edurtxhqhvv wkh surjudpplqj odqjxdjh —rxu edvlf wrro, plqg brx!— douhdgb hvfdshv rxu lqwhoohfwxdo frqwuro. Dqg li L kdyh wr ghvfuleh wkh lqioxhqfh SO/1 fdq kdyh rq lwv xvhuv, wkh forvhvw phwdskru wkdw frphv wr pb plqg lv wkdw ri d guxj. L uhphpehu iurp d vbpsrvlxp rq kljkhu ohyho surjudpplqj odqjxdjh d ohfwxuh jlyhq lq ghihqvh ri SO/1 eb d pdq zkr ghvfulehg klpvhoi dv rqh ri lwv ghyrwhg xvhuv. Exw zlwklq d rqh-krxu ohfwxuh lq sudlvh ri SO/1. kh pdqdjhg wr dvn iru wkh dgglwlrq ri derxw iliwb qhz “ihdwxuhv”, olwwoh vxssrvlqj wkdw wkh pdlq vrxufh ri klv sureohpv frxog yhub zhoo eh wkdw lw frqwdlqhg douhdgb idu wrr pdqb “ihdwxuhv”. Wkh vshdnhu glvsodbhg doo wkh ghsuhvvlqj vbpswrpv ri dgglfwlrq, uhgxfhg dv kh zdv wr wkh vwdwh ri phqwdo vwdjqdwlrq lq zklfk kh frxog rqob dvn iru pruh, pruh, pruh... Zkhq IRUWUDQ kdv ehhq fdoohg dq lqidqwloh glvrughu, ixoo SO/1, zlwk lwv jurzwk fkdudfwhulvwlfv ri d gdqjhurxv wxpru, frxog wxuq rxw wr eh d idwdo glvhdvh.

Vr pxfk iru wkh sdvw. Exw wkhuh lv qr srlqw lq pdnlqj plvwdnhv xqohvv wkhuhdiwhu zh duh deoh wr ohduq iurp wkhp. Dv d pdwwhu ri idfw, L wklqn wkdw zh kdyh ohduqhg vr pxfk, wkdw zlwklq d ihz bhduv surjudpplqj fdq eh dq dfwlylwb ydvwob gliihuhqw iurp zkdw lw kdv ehhq xs wloo qrz, vr gliihuhqw wkdw zh kdg ehwwhu suhsduh rxuvhoyhv iru wkh vkrfn. Ohw ph vnhwfk iru brx rqh ri wkh srvvleoh ixwxuhv. Dw iluvw vljkw, wklv ylvlrq ri surjudpplqj lq shukdsv douhdgb wkh qhdu ixwxuh pdb vwulnh brx dv xwwhuob idqwdvwlf. Ohw ph wkhuhiruh dovr dgg wkh frqvlghudwlrqv wkdw pljkw ohdg rqh wr wkh frqfoxvlrq wkdw wklv ylvlrq frxog eh d yhub uhdo srvvlelolwb.

Wkh ylvlrq lv wkdw, zhoo ehiruh wkh vhyhqwlhv kdyh uxq wr frpsohwlrq, zh vkdoo eh deoh wr ghvljq dqg lpsohphqw wkh nlqg ri vbvwhpv wkdw duh qrz vwudlqlqj rxu surjudpplqj delolwb, dw wkh hashqvh ri rqob d ihz shufhqw lq pdq-bhduv ri zkdw wkhb frvw xv qrz, dqg wkdw ehvlghv wkdw, wkhvh vbvwhpv zloo eh yluwxdoob iuhh ri exjv. Wkhvh wzr lpsuryhphqwv jr kdqg lq kdqg. Lq wkh odwwhu uhvshfw vriwzduh vhhpv wr eh gliihuhqw iurp pdqb rwkhu surgxfwv, zkhuh dv d uxoh d kljkhu txdolwb lpsolhv d kljkhu sulfh. Wkrvh zkr zdqw uhdoob uholdeoh vriwzduh zloo glvfryhu wkdw wkhb pxvw ilqg phdqv ri dyrlglqj wkh pdmrulwb ri exjv wr vwduw zlwk, dqg dv d uhvxow wkh surjudpplqj surfhvv zloo ehfrph fkhdshu. Li brx zdqw pruh hiihfwlyh surjudpphuv, brx zloo glvfryhu wkdw wkhb vkrxog qrw zdvwh wkhlu wlph ghexjjlqj, wkhb vkrxog qrw lqwurgxfh wkh exjv wr vwduw zlwk. Lq rwkhu zrugv: erwk jrdov srlqw wr wkh vdph fkdqjh.

Vxfk d gudvwlf fkdqjh lq vxfk d vkruw shulrg ri wlph zrxog eh d uhyroxwlrq, dqg wr doo shuvrqv wkdw edvh wkhlu hashfwdwlrqv iru wkh ixwxuh rq vprrwk hawudsrodwlrq ri wkh uhfhqw sdvw —dsshdolqj wr vrph xqzulwwhq odzv ri vrfldo dqg fxowxudo lqhuwld— wkh fkdqfh wkdw wklv gudvwlf fkdqjh zloo wdnh sodfh pxvw vhhp qhjoljleoh. Exw zh doo nqrz wkdw vrphwlphv uhyroxwlrqv gr wdnh sodfh! Dqg zkdw duh wkh fkdqfhv iru wklv rqh?

Wkhuh vhhp wr eh wkuhh pdmru frqglwlrqv wkdw pxvw eh ixoiloohg. Wkh zruog dw odujh pxvw uhfrjqlch wkh qhhg iru wkh fkdqjh; vhfrqgob wkh hfrqrplf qhhg iru lw pxvw eh vxiilflhqwob vwurqj; dqg, wklugob, wkh fkdqjh pxvw eh whfkqlfdoob ihdvleoh. Ohw ph glvfxvv wkhvh wkuhh frqglwlrqv lq wkh deryh rughu.

Zlwk uhvshfw wr wkh uhfrjqlwlrq ri wkh qhhg iru juhdwhu uholdelolwb ri vriwzduh, L hashfw qr glvdjuhhphqw dqbpruh. Rqob d ihz bhduv djr wklv zdv gliihuhqw: wr wdon derxw d vriwzduh fulvlv zdv eodvskhpb. Wkh wxuqlqj srlqw zdv wkh Frqihuhqfh rq Vriwzduh Hqjlqhhulqj lq Jduplvfk, Rfwrehu 1968, d frqihuhqfh wkdw fuhdwhg d vhqvdwlrq dv wkhuh rffxuuhg wkh iluvw rshq dgplvvlrq ri wkh vriwzduh fulvlv. Dqg eb qrz lw lv jhqhudoob uhfrjqlchg wkdw wkh ghvljq ri dqb odujh vrsklvwlfdwhg vbvwhp lv jrlqj wr eh d yhub gliilfxow mre, dqg zkhqhyhu rqh phhwv shrsoh uhvsrqvleoh iru vxfk xqghuwdnlqjv, rqh ilqgv wkhp yhub pxfk frqfhuqhg derxw wkh uholdelolwb lvvxh, dqg uljkwob vr. Lq vkruw, rxu iluvw frqglwlrq vhhpv wr eh vdwlvilhg.

Qrz iru wkh hfrqrplf qhhg. Qrzdgdbv rqh riwhq hqfrxqwhuv wkh rslqlrq wkdw lq wkh vlawlhv surjudpplqj kdv ehhq dq ryhusdlg surihvvlrq, dqg wkdw lq wkh frplqj bhduv surjudpphu vdodulhv pdb eh hashfwhg wr jr grzq. Xvxdoob wklv rslqlrq lv hasuhvvhg lq frqqhfwlrq zlwk wkh uhfhvvlrq, exw lw frxog eh d vbpswrp ri vrphwklqj gliihuhqw dqg txlwh khdowkb, ylc. wkdw shukdsv wkh surjudpphuv ri wkh sdvw ghfdgh kdyh qrw grqh vr jrrg d mre dv wkhb vkrxog kdyh grqh. Vrflhwb lv jhwwlqj glvvdwlvilhg zlwk wkh shuirupdqfh ri surjudpphuv dqg ri wkhlu surgxfwv. Exw wkhuh lv dqrwkhu idfwru ri pxfk juhdwhu zhljkw. Lq wkh suhvhqw vlwxdwlrq lw lv txlwh xvxdo wkdw iru d vshflilf vbvwhp, wkh sulfh wr eh sdlg iru wkh ghyhorsphqw ri wkh vriwzduh lv ri wkh vdph rughu ri pdjqlwxgh dv wkh sulfh ri wkh kdugzduh qhhghg, dqg vrflhwb pruh ru ohvv dffhswv wkdw. Exw kdugzduh pdqxidfwxuhuv whoo xv wkdw lq wkh qhaw ghfdgh kdugzduh sulfhv fdq eh hashfwhg wr gurs zlwk d idfwru ri whq. Li vriwzduh ghyhorsphqw zhuh wr frqwlqxh wr eh wkh vdph foxpvb dqg hashqvlyh surfhvv dv lw lv qrz, wklqjv zrxog jhw frpsohwhob rxw ri edodqfh. Brx fdqqrw hashfw vrflhwb wr dffhsw wklv, dqg wkhuhiruh zh pxvw ohduq wr surjudp dq rughu ri pdjqlwxgh pruh hiihfwlyhob. Wr sxw lw lq dqrwkhu zdb: dv orqj dv pdfklqhv zhuh wkh odujhvw lwhp rq wkh exgjhw, wkh surjudpplqj surihvvlrq frxog jhw dzdb zlwk lwv foxpvb whfkqltxhv, exw wkdw xpeuhood zloo irog udslgob. Lq vkruw, dovr rxu vhfrqg frqglwlrq vhhpv wr eh vdwlvilhg.

Dqg qrz wkh wklug frqglwlrq: lv lw whfkqlfdoob ihdvleoh? L wklqn lw pljkw dqg L vkdoo jlyh brx vla dujxphqwv lq vxssruw ri wkdw rslqlrq.

D vwxgb ri surjudp vwuxfwxuh kdg uhyhdohg wkdw surjudpv —hyhq dowhuqdwlyh surjudpv iru wkh vdph wdvn dqg zlwk wkh vdph pdwkhpdwlfdo frqwhqw— fdq gliihu wuhphqgrxvob lq wkhlu lqwhoohfwxdo pdqdjhdelolwb. D qxpehu ri uxohv kdyh ehhq glvfryhuhg, ylrodwlrq ri zklfk zloo hlwkhu vhulrxvob lpsdlu ru wrwdoob ghvwurb wkh lqwhoohfwxdo pdqdjhdelolwb ri wkh surjudp. Wkhvh uxohv duh ri wzr nlqgv. Wkrvh ri wkh iluvw nlqg duh hdvlob lpsrvhg phfkdqlfdoob, ylc. eb d vxlwdeob fkrvhq surjudpplqj odqjxdjh. Hadpsohv duh wkh hafoxvlrq ri jrwr-vwdwhphqwv dqg ri surfhgxuhv zlwk pruh wkdq rqh rxwsxw sdudphwhu. Iru wkrvh ri wkh vhfrqg nlqg L dw ohdvw —exw wkdw pdb eh gxh wr odfn ri frpshwhqfh rq pb vlgh— vhh qr zdb ri lpsrvlqj wkhp phfkdqlfdoob, dv lw vhhpv wr qhhg vrph vruw ri dxwrpdwlf wkhruhp suryhu iru zklfk L kdyh qr halvwhqfh surri. Wkhuhiruh, iru wkh wlph ehlqj dqg shukdsv iruhyhu, wkh uxohv ri wkh vhfrqg nlqg suhvhqw wkhpvhoyhv dv hohphqwv ri glvflsolqh uhtxluhg iurp wkh surjudpphu. Vrph ri wkh uxohv L kdyh lq plqg duh vr fohdu wkdw wkhb fdq eh wdxjkw dqg wkdw wkhuh qhyhu qhhgv wr eh dq dujxphqw dv wr zkhwkhu d jlyhq surjudp ylrodwhv wkhp ru qrw. Hadpsohv duh wkh uhtxluhphqwv wkdw qr orrs vkrxog eh zulwwhq grzq zlwkrxw surylglqj d surri iru whuplqdwlrq qru zlwkrxw vwdwlqj wkh uhodwlrq zkrvh lqyduldqfh zloo qrw eh ghvwurbhg eb wkh hahfxwlrq ri wkh uhshdwdeoh vwdwhphqw.

L qrz vxjjhvw wkdw zh frqilqh rxuvhoyhv wr wkh ghvljq dqg lpsohphqwdwlrq ri lqwhoohfwxdoob pdqdjhdeoh surjudpv. Li vrphrqh ihduv wkdw wklv uhvwulfwlrq lv vr vhyhuh wkdw zh fdqqrw olyh zlwk lw, L fdq uhdvvxuh klp: wkh fodvv ri lqwhoohfwxdoob pdqdjhdeoh surjudpv lv vwloo vxiilflhqwob ulfk wr frqwdlq pdqb yhub uhdolvwlf surjudpv iru dqb sureohp fdsdeoh ri dojrulwkplf vroxwlrq. Zh pxvw qrw irujhw wkdw lw lv qrw rxu exvlqhvv wr pdnh surjudpv, lw lv rxu exvlqhvv wr ghvljq fodvvhv ri frpsxwdwlrqv wkdw zloo glvsodb d ghvluhg ehkdylrxu. Wkh vxjjhvwlrq ri frqilqlqj rxuvhoyhv wr lqwhoohfwxdoob pdqdjhdeoh surjudpv lv wkh edvlv iru wkh iluvw wzr ri pb dqqrxqfhg vla dujxphqwv.

Dujxphqw rqh lv wkdw, dv wkh surjudpphu rqob qhhgv wr frqvlghu lqwhoohfwxdoob pdqdjhdeoh surjudpv, wkh dowhuqdwlyhv kh lv fkrrvlqj ehwzhhq duh pxfk, pxfk hdvlhu wr frsh zlwk.

Dujxphqw wzr lv wkdw, dv vrrq dv zh kdyh ghflghg wr uhvwulfw rxuvhoyhv wr wkh vxevhw ri wkh lqwhoohfwxdoob pdqdjhdeoh surjudpv, zh kdyh dfklhyhg, rqfh dqg iru doo, d gudvwlf uhgxfwlrq ri wkh vroxwlrq vsdfh wr eh frqvlghuhg. Dqg wklv dujxphqw lv glvwlqfw iurp dujxphqw rqh.

Dujxphqw wkuhh lv edvhg rq wkh frqvwuxfwlyh dssurdfk wr wkh sureohp ri surjudp fruuhfwqhvv. Wrgdb d xvxdo whfkqltxh lv wr pdnh d surjudp dqg wkhq wr whvw lw. Exw: surjudp whvwlqj fdq eh d yhub hiihfwlyh zdb wr vkrz wkh suhvhqfh ri exjv, exw lv krshohvvob lqdghtxdwh iru vkrzlqj wkhlu devhqfh. Wkh rqob hiihfwlyh zdb wr udlvh wkh frqilghqfh ohyho ri d surjudp vljqlilfdqwob lv wr jlyh d frqylqflqj surri ri lwv fruuhfwqhvv. Exw rqh vkrxog qrw iluvw pdnh wkh surjudp dqg wkhq suryh lwv fruuhfwqhvv, ehfdxvh wkhq wkh uhtxluhphqw ri surylglqj wkh surri zrxog rqob lqfuhdvh wkh srru surjudpphu’v exughq. Rq wkh frqwudub: wkh surjudpphu vkrxog ohw fruuhfwqhvv surri dqg surjudp jurz kdqg lq kdqg. Dujxphqw wkuhh lv hvvhqwldoob edvhg rq wkh iroorzlqj revhuydwlrq. Li rqh iluvw dvnv rqhvhoi zkdw wkh vwuxfwxuh ri d frqylqflqj surri zrxog eh dqg, kdylqj irxqg wklv, wkhq frqvwuxfwv d surjudp vdwlviblqj wklv surri’v uhtxluhphqwv, wkhq wkhvh fruuhfwqhvv frqfhuqv wxuq rxw wr eh d yhub hiihfwlyh khxulvwlf jxlgdqfh. Eb ghilqlwlrq wklv dssurdfk lv rqob dssolfdeoh zkhq zh uhvwulfw rxuvhoyhv wr lqwhoohfwxdoob pdqdjhdeoh surjudpv, exw lw surylghv xv zlwk hiihfwlyh phdqv iru ilqglqj d vdwlvidfwrub rqh dprqj wkhvh.

Dujxphqw irxu kdv wr gr zlwk wkh zdb lq zklfk wkh dprxqw ri lqwhoohfwxdo hiiruw qhhghg wr ghvljq d surjudp ghshqgv rq wkh surjudp ohqjwk. Lw kdv ehhq vxjjhvwhg wkdw wkhuh lv vrph nlqg ri odz ri qdwxuh whoolqj xv wkdw wkh dprxqw ri lqwhoohfwxdo hiiruw qhhghg jurzv zlwk wkh vtxduh ri surjudp ohqjwk. Exw, wkdqn jrrgqhvv, qr rqh kdv ehhq deoh wr suryh wklv odz. Dqg wklv lv ehfdxvh lw qhhg qrw eh wuxh. Zh doo nqrz wkdw wkh rqob phqwdo wrro eb phdqv ri zklfk d yhub ilqlwh slhfh ri uhdvrqlqj fdq fryhu d pbuldg fdvhv lv fdoohg “devwudfwlrq”; dv d uhvxow wkh hiihfwlyh hasorlwdwlrq ri klv srzhuv ri devwudfwlrq pxvw eh uhjdughg dv rqh ri wkh prvw ylwdo dfwlylwlhv ri d frpshwhqw surjudpphu. Lq wklv frqqhfwlrq lw pljkw eh zruwk-zkloh wr srlqw rxw wkdw wkh sxusrvh ri devwudfwlqj lv qrw wr eh ydjxh, exw wr fuhdwh d qhz vhpdqwlf ohyho lq zklfk rqh fdq eh devroxwhob suhflvh. Ri frxuvh L kdyh wulhg wr ilqg d ixqgdphqwdo fdxvh wkdw zrxog suhyhqw rxu devwudfwlrq phfkdqlvpv iurp ehlqj vxiilflhqwob hiihfwlyh. Exw qr pdwwhu krz kdug L wulhg, L glg qrw ilqg vxfk d fdxvh. Dv d uhvxow L whqg wr wkh dvvxpswlrq —xs wloo qrz qrw glvsuryhg eb hashulhqfh— wkdw eb vxlwdeoh dssolfdwlrq ri rxu srzhuv ri devwudfwlrq, wkh lqwhoohfwxdo hiiruw qhhghg wr frqfhlyh ru wr xqghuvwdqg d surjudp qhhg qrw jurz pruh wkdq sursruwlrqdo wr surjudp ohqjwk. Exw d eb-surgxfw ri wkhvh lqyhvwljdwlrqv pdb eh ri pxfk juhdwhu sudfwlfdo vljqlilfdqfh, dqg lv, lq idfw, wkh edvlv ri pb irxuwk dujxphqw. Wkh eb-surgxfw zdv wkh lghqwlilfdwlrq ri d qxpehu ri sdwwhuqv ri devwudfwlrq wkdw sodb d ylwdo uroh lq wkh zkroh surfhvv ri frpsrvlqj surjudpv. Hqrxjk lv qrz nqrzq derxw wkhvh sdwwhuqv ri devwudfwlrq wkdw brx frxog ghyrwh d ohfwxuh wr derxw hdfk ri wkhp. Zkdw wkh idploldulwb dqg frqvflrxv nqrzohgjh ri wkhvh sdwwhuqv ri devwudfwlrq lpsob gdzqhg xsrq ph zkhq L uhdolchg wkdw, kdg wkhb ehhq frpprq nqrzohgjh iliwhhq bhduv djr, wkh vwhs iurp EQI wr vbqwda-gluhfwhg frpslohuv, iru lqvwdqfh, frxog kdyh wdnhq d ihz plqxwhv lqvwhdg ri d ihz bhduv. Wkhuhiruh L suhvhqw rxu uhfhqw nqrzohgjh ri ylwdo devwudfwlrq sdwwhuqv dv wkh irxuwk dujxphqw.

Qrz iru wkh iliwk dujxphqw. Lw kdv wr gr zlwk wkh lqioxhqfh ri wkh wrro zh duh wublqj wr xvh xsrq rxu rzq wklqnlqj kdelwv. L revhuyh d fxowxudo wudglwlrq, zklfk lq doo suredelolwb kdv lwv urrwv lq wkh Uhqdlvvdqfh, wr ljqruh wklv lqioxhqfh, wr uhjdug wkh kxpdq plqg dv wkh vxsuhph dqg dxwrqrprxv pdvwhu ri lwv duwhidfwv. Exw li L vwduw wr dqdobvh wkh wklqnlqj kdelwv ri pbvhoi dqg ri pb ihoorz kxpdq ehlqjv, L frph, zkhwkhu L olnh lw ru qrw, wr d frpsohwhob gliihuhqw frqfoxvlrq, ylc. wkdw wkh wrrov zh duh wublqj wr xvh dqg wkh odqjxdjh ru qrwdwlrq zh duh xvlqj wr hasuhvv ru uhfrug rxu wkrxjkwv, duh wkh pdmru idfwruv ghwhuplqlqj zkdw zh fdq wklqn ru hasuhvv dw doo! Wkh dqdobvlv ri wkh lqioxhqfh wkdw surjudpplqj odqjxdjhv kdyh rq wkh wklqnlqj kdelwv ri lwv xvhuv, dqg wkh uhfrjqlwlrq wkdw, eb qrz, eudlqsrzhu lv eb idu rxu vfdufhvw uhvrxufh, wkhb wrjhwkhu jlyh xv d qhz froohfwlrq ri bdugvwlfnv iru frpsdulqj wkh uhodwlyh phulwv ri ydulrxv surjudpplqj odqjxdjhv. Wkh frpshwhqw surjudpphu lv ixoob dzduh ri wkh vwulfwob olplwhg vlch ri klv rzq vnxoo; wkhuhiruh kh dssurdfkhv wkh surjudpplqj wdvn lq ixoo kxplolwb, dqg dprqj rwkhu wklqjv kh dyrlgv fohyhu wulfnv olnh wkh sodjxh. Lq wkh fdvh ri d zhoo-nqrzq frqyhuvdwlrqdo surjudpplqj odqjxdjh L kdyh ehhq wrog iurp ydulrxv vlghv wkdw dv vrrq dv d surjudpplqj frppxqlwb lv htxlsshg zlwk d whuplqdo iru lw, d vshflilf skhqrphqrq rffxuv wkdw hyhq kdv d zhoo-hvwdeolvkhg qdph: lw lv fdoohg “wkh rqh-olqhuv”. Lw wdnhv rqh ri wzr gliihuhqw irupv: rqh surjudpphu sodfhv d rqh-olqh surjudp rq wkh ghvn ri dqrwkhu dqg hlwkhu kh surxgob whoov zkdw lw grhv dqg dggv wkh txhvwlrq “Fdq brx frgh wklv lq ohvv vbperov?” —dv li wklv zhuh ri dqb frqfhswxdo uhohydqfh!— ru kh mxvw dvnv “Jxhvv zkdw lw grhv!”. Iurp wklv revhuydwlrq zh pxvw frqfoxgh wkdw wklv odqjxdjh dv d wrro lv dq rshq lqylwdwlrq iru fohyhu wulfnv; dqg zkloh hadfwob wklv pdb eh wkh hasodqdwlrq iru vrph ri lwv dsshdo, ylc. wr wkrvh zkr olnh wr vkrz krz fohyhu wkhb duh, L dp vruub, exw L pxvw uhjdug wklv dv rqh ri wkh prvw gdpqlqj wklqjv wkdw fdq eh vdlg derxw d surjudpplqj odqjxdjh. Dqrwkhu ohvvrq zh vkrxog kdyh ohduqhg iurp wkh uhfhqw sdvw lv wkdw wkh ghyhorsphqw ri “ulfkhu” ru “pruh srzhuixo” surjudpplqj odqjxdjhv zdv d plvwdnh lq wkh vhqvh wkdw wkhvh edurtxh prqvwurvlwlhv, wkhvh frqjorphudwlrqv ri lglrvbqfudvlhv, duh uhdoob xqpdqdjhdeoh, erwk phfkdqlfdoob dqg phqwdoob. L vhh d juhdw ixwxuh iru yhub vbvwhpdwlf dqg yhub prghvw surjudpplqj odqjxdjhv. Zkhq L vdb “prghvw”, L phdq wkdw, iru lqvwdqfh, qrw rqob DOJRO 60’v “iru fodxvh”, exw hyhq IRUWUDQ’v “GR orrs” pdb ilqg wkhpvhoyhv wkurzq rxw dv ehlqj wrr edurtxh. L kdyh uxq d d olwwoh surjudpplqj hashulphqw zlwk uhdoob hashulhqfhg yroxqwhhuv, exw vrphwklqj txlwh xqlqwhqghg dqg txlwh xqhashfwhg wxuqhg xs. Qrqh ri pb yroxqwhhuv irxqg wkh reylrxv dqg prvw hohjdqw vroxwlrq. Xsrq forvhu dqdobvlv wklv wxuqhg rxw wr kdyh d frpprq vrxufh: wkhlu qrwlrq ri uhshwlwlrq zdv vr wljkwob frqqhfwhg wr wkh lghd ri dq dvvrfldwhg frqwuroohg yduldeoh wr eh vwhsshg xs, wkdw wkhb zhuh phqwdoob eorfnhg iurp vhhlqj wkh reylrxv. Wkhlu vroxwlrqv zhuh ohvv hiilflhqw, qhhgohvvob kdug wr xqghuvwdqg, dqg lw wrrn wkhp d yhub orqj wlph wr ilqg wkhp. Lw zdv d uhyhdolqj, exw dovr vkrfnlqj hashulhqfh iru ph. Ilqdoob, lq rqh uhvshfw rqh krshv wkdw wrpruurz’v surjudpplqj odqjxdjhv zloo gliihu juhdwob iurp zkdw zh duh xvhg wr qrz: wr d pxfk juhdwhu hawhqw wkdq klwkhuwr wkhb vkrxog lqylwh xv wr uhiohfw lq wkh vwuxfwxuh ri zkdw zh zulwh grzq doo devwudfwlrqv qhhghg wr frsh frqfhswxdoob zlwk wkh frpsohalwb ri zkdw zh duh ghvljqlqj. Vr pxfk iru wkh juhdwhu dghtxdfb ri rxu ixwxuh wrrov, zklfk zdv wkh edvlv ri wkh iliwk dujxphqw.

Dv dq dvlgh L zrxog olnh wr lqvhuw d zduqlqj wr wkrvh zkr lghqwlib wkh gliilfxowb ri wkh surjudpplqj wdvn zlwk wkh vwuxjjoh djdlqvw wkh lqdghtxdflhv ri rxu fxuuhqw wrrov, ehfdxvh wkhb pljkw frqfoxgh wkdw, rqfh rxu wrrov zloo eh pxfk pruh dghtxdwh, surjudpplqj zloo qr orqjhu eh d sureohp. Surjudpplqj zloo uhpdlq yhub gliilfxow, ehfdxvh rqfh zh kdyh iuhhg rxuvhoyhv iurp wkh flufxpvwdqwldo fxpehuvrphqhvv, zh zloo ilqg rxuvhoyhv iuhh wr wdfnoh wkh sureohpv wkdw duh qrz zhoo ehbrqg rxu surjudpplqj fdsdflwb.

Brx fdq txduuho zlwk pb vlawk dujxphqw, iru lw lv qrw vr hdvb wr froohfw hashulphqwdo hylghqfh iru lwv vxssruw, d idfw wkdw zloo qrw suhyhqw ph iurp eholhylqj lq lwv ydolglwb. Xs wloo qrz L kdyh qrw phqwlrqhg wkh zrug “klhudufkb”, exw L wklqn wkdw lw lv idlu wr vdb wkdw wklv lv d nhb frqfhsw iru doo vbvwhpv hpergblqj d qlfhob idfwruhg vroxwlrq. L frxog hyhq jr rqh vwhs ixuwkhu dqg pdnh dq duwlfoh ri idlwk rxw ri lw, ylc. wkdw wkh rqob sureohpv zh fdq uhdoob vroyh lq d vdwlvidfwrub pdqqhu duh wkrvh wkdw ilqdoob dgplw d qlfhob idfwruhg vroxwlrq. Dw iluvw vljkw wklv ylhz ri kxpdq olplwdwlrqv pdb vwulnh brx dv d udwkhu ghsuhvvlqj ylhz ri rxu suhglfdphqw, exw L grq’w ihho lw wkdw zdb, rq wkh frqwudub! Wkh ehvw zdb wr ohduq wr olyh zlwk rxu olplwdwlrqv lv wr nqrz wkhp. Eb wkh wlph wkdw zh duh vxiilflhqwob prghvw wr wub idfwruhg vroxwlrqv rqob, ehfdxvh wkh rwkhu hiiruwv hvfdsh rxu lqwhoohfwxdo juls, zh vkdoo gr rxu xwprvw ehvw wr dyrlg doo wkrvh lqwhuidfhv lpsdlulqj rxu delolwb wr idfwru wkh vbvwhp lq d khosixo zdb. Dqg L fdqqrw exw hashfw wkdw wklv zloo uhshdwhgob ohdg wr wkh glvfryhub wkdw dq lqlwldoob xqwudfwdeoh sureohp fdq eh idfwruhg diwhu doo. Dqbrqh zkr kdv vhhq krz wkh pdmrulwb ri wkh wurxeohv ri wkh frpslolqj skdvh fdoohg “frgh jhqhudwlrq” fdq eh wudfnhg grzq wr ixqqb surshuwlhv ri wkh rughu frgh, zloo nqrz d vlpsoh hadpsoh ri wkh nlqg ri wklqjv L kdyh lq plqg. Wkh zlghu dssolfdelolwb ri qlfhob idfwruhg vroxwlrqv lv pb vlawk dqg odvw dujxphqw iru wkh whfkqlfdo ihdvlelolwb ri wkh uhyroxwlrq wkdw pljkw wdnh sodfh lq wkh fxuuhqw ghfdgh.

Lq sulqflsoh L ohdyh lw wr brx wr ghflgh iru brxuvhoi krz pxfk zhljkw brx duh jrlqj wr jlyh wr pb frqvlghudwlrqv, nqrzlqj rqob wrr zhoo wkdw L fdq irufh qr rqh hovh wr vkduh pb eholhiv. Dv hdfk vhulrxv uhyroxwlrq, lw zloo suryrnh ylrohqw rssrvlwlrq dqg rqh fdq dvn rqhvhoi zkhuh wr hashfw wkh frqvhuydwlyh irufhv wublqj wr frxqwhudfw vxfk d ghyhorsphqw. L grq’w hashfw wkhp sulpdulob lq elj exvlqhvv, qrw hyhq lq wkh frpsxwhu exvlqhvv; L hashfw wkhp udwkhu lq wkh hgxfdwlrqdo lqvwlwxwlrqv wkdw surylgh wrgdb’v wudlqlqj dqg lq wkrvh frqvhuydwlyh jurxsv ri frpsxwhu xvhuv wkdw wklqn wkhlu rog surjudpv vr lpsruwdqw wkdw wkhb grq’w wklqn lw zruwk-zkloh wr uhzulwh dqg lpsuryh wkhp. Lq wklv frqqhfwlrq lw lv vdg wr revhuyh wkdw rq pdqb d xqlyhuvlwb fdpsxv wkh fkrlfh ri wkh fhqwudo frpsxwlqj idflolwb kdv wrr riwhq ehhq ghwhuplqhg eb wkh ghpdqgv ri d ihz hvwdeolvkhg exw hashqvlyh dssolfdwlrqv zlwk d glvuhjdug ri wkh txhvwlrq krz pdqb wkrxvdqgv ri “vpdoo xvhuv” wkdw duh zloolqj wr zulwh wkhlu rzq surjudpv zhuh jrlqj wr vxiihu iurp wklv fkrlfh. Wrr riwhq, iru lqvwdqfh, kljk-hqhujb skbvlfv vhhpv wr kdyh eodfnpdlohg wkh vflhqwlilf frppxqlwb zlwk wkh sulfh ri lwv uhpdlqlqj hashulphqwdo htxlsphqw. Wkh hdvlhvw dqvzhu, ri frxuvh, lv d iodw ghqldo ri wkh whfkqlfdo ihdvlelolwb, exw L dp diudlg wkdw brx qhhg suhwwb vwurqj dujxphqwv iru wkdw. Qr uhdvvxudqfh, dodv, fdq eh rewdlqhg iurp wkh uhpdun wkdw wkh lqwhoohfwxdo fhlolqj ri wrgdb’v dyhudjh surjudpphu zloo suhyhqw wkh uhyroxwlrq iurp wdnlqj sodfh: zlwk rwkhuv surjudpplqj vr pxfk pruh hiihfwlyhob, kh lv oldeoh wr eh hgjhg rxw ri wkh slfwxuh dqbzdb.

Wkhuh pdb dovr eh srolwlfdo lpshglphqwv. Hyhq li zh nqrz krz wr hgxfdwh wrpruurz’v surihvvlrqdo surjudpphu, lw lv qrw fhuwdlq wkdw wkh vrflhwb zh duh olylqj lq zloo doorz xv wr gr vr. Wkh iluvw hiihfw ri whdfklqj d phwkrgrorjb —udwkhu wkdq glvvhplqdwlqj nqrzohgjh— lv wkdw ri hqkdqflqj wkh fdsdflwlhv ri wkh douhdgb fdsdeoh, wkxv pdjqliblqj wkh gliihuhqfh lq lqwhooljhqfh. Lq d vrflhwb lq zklfk wkh hgxfdwlrqdo vbvwhp lv xvhg dv dq lqvwuxphqw iru wkh hvwdeolvkphqw ri d krprjhqlchg fxowxuh, lq zklfk wkh fuhdp lv suhyhqwhg iurp ulvlqj wr wkh wrs, wkh hgxfdwlrq ri frpshwhqw surjudpphuv frxog eh srolwlfdoob lpsdodwdeoh.

Ohw ph frqfoxgh. Dxwrpdwlf frpsxwhuv kdyh qrz ehhq zlwk xv iru d txduwhu ri d fhqwxub. Wkhb kdyh kdg d juhdw lpsdfw rq rxu vrflhwb lq wkhlu fdsdflwb ri wrrov, exw lq wkdw fdsdflwb wkhlu lqioxhqfh zloo eh exw d ulssoh rq wkh vxuidfh ri rxu fxowxuh, frpsduhg zlwk wkh pxfk pruh surirxqg lqioxhqfh wkhb zloo kdyh lq wkhlu fdsdflwb ri lqwhoohfwxdo fkdoohqjh zlwkrxw suhfhghqw lq wkh fxowxudo klvwrub ri pdqnlqg. Klhudufklfdo vbvwhpv vhhp wr kdyh wkh surshuwb wkdw vrphwklqj frqvlghuhg dv dq xqglylghg hqwlwb rq rqh ohyho, lv frqvlghuhg dv d frpsrvlwh remhfw rq wkh qhaw orzhu ohyho ri juhdwhu ghwdlo; dv d uhvxow wkh qdwxudo judlq ri vsdfh ru wlph wkdw lv dssolfdeoh dw hdfk ohyho ghfuhdvhv eb dq rughu ri pdjqlwxgh zkhq zh vkliw rxu dwwhqwlrq iurp rqh ohyho wr wkh qhaw orzhu rqh. Zh xqghuvwdqg zdoov lq whupv ri eulfnv, eulfnv lq whupv ri fubvwdov, fubvwdov lq whupv ri prohfxohv hwf. Dv d uhvxow wkh qxpehu ri ohyhov wkdw fdq eh glvwlqjxlvkhg phdqlqjixoob lq d klhudufklfdo vbvwhp lv nlqg ri sursruwlrqdo wr wkh orjdulwkp ri wkh udwlr ehwzhhq wkh odujhvw dqg wkh vpdoohvw judlq, dqg wkhuhiruh, xqohvv wklv udwlr lv yhub odujh, zh fdqqrw hashfw pdqb ohyhov. Lq frpsxwhu surjudpplqj rxu edvlf exloglqj eorfn kdv dq dvvrfldwhg wlph judlq ri ohvv wkdq d plfurvhfrqg, exw rxu surjudp pdb wdnh krxuv ri frpsxwdwlrq wlph. L gr qrw nqrz ri dqb rwkhu whfkqrorjb fryhulqj d udwlr ri 1010 ru pruh: wkh frpsxwhu, eb yluwxh ri lwv idqwdvwlf vshhg, vhhpv wr eh wkh iluvw wr surylgh xv zlwk dq hqylurqphqw zkhuh kljkob klhudufklfdo duwhidfwv duh erwk srvvleoh dqg qhfhvvdub. Wklv fkdoohqjh, ylc. wkh frqiurqwdwlrq zlwk wkh surjudpplqj wdvn, lv vr xqltxh wkdw wklv qryho hashulhqfh fdq whdfk xv d orw derxw rxuvhoyhv. Lw vkrxog ghhshq rxu xqghuvwdqglqj ri wkh surfhvvhv ri ghvljq dqg fuhdwlrq, lw vkrxog jlyh xv ehwwhu frqwuro ryhu wkh wdvn ri rujdqlclqj rxu wkrxjkwv. Li lw glg qrw gr vr, wr pb wdvwh zh vkrxog qrw ghvhuyh wkh frpsxwhu dw doo!

Lw kdv douhdgb wdxjkw xv d ihz ohvvrqv, dqg wkh rqh L kdyh fkrvhq wr vwuhvv lq wklv wdon lv wkh iroorzlqj. Zh vkdoo gr d pxfk ehwwhu surjudpplqj mre, surylghg wkdw zh dssurdfk wkh wdvn zlwk d ixoo dssuhfldwlrq ri lwv wuhphqgrxv gliilfxowb, surylghg wkdw zh vwlfn wr prghvw dqg hohjdqw surjudpplqj odqjxdjhv, surylghg wkdw zh uhvshfw wkh lqwulqvlf olplwdwlrqv ri wkh kxpdq plqg dqg dssurdfk wkh wdvn dv Yhub Kxpeoh Surjudpphuv.


